---
layout: post
title: "Preconceito Linguístico: O que é, como se faz"
subtitle: "Resenha"
date: 2026-01-04
author: Maria L. I. Gonçalves
categories: [Letras]
tags: [Resenha, Marcos Bagno, Linguística]
---

&emsp;&emsp;Publicado originalmente em 1999 e com múltiplas reedições, sendo esta a 49ª edição, o livro Preconceito
linguístico: o que é, como se faz, do linguista e professor Marcos Bagno, lançado pela Editora Loyola em
2007, tornou-se uma obra influente no debate sobre a língua e a sociedade do Brasil.

&emsp;&emsp;Ao longo de quatro capítulos, sendo o primeiro dedicado à análise de oito mitos¹, o autor investiga as
formas sutis e explícitas de discriminação baseadas no modo de falar, evidenciando como o preconceito
linguístico reflete desigualdades sociais, educacionais e regionais. Bagno, portanto, demonstra que a
língua, longe de ser um sistema homogêneo e fixo, é um organismo vivo que se transforma continuamente,
acompanhando as mudanças culturais e históricas da nação. Além disso, o linguista questiona a ideia de
uma única forma “culta” ou “correta” de expressão e propõe uma perspectiva sociolinguística que distingue
a norma-padrão do uso real, a fim de reconhecer a pluralidade e a legitimidade das variações do português
brasileiro. 

&emsp;&emsp;Dentre os mitos, destaca-se o Mito 2, “Brasileiro não sabe português / Só em Portugal se fala bem o
português”, uma vez que Bagno desconstrói uma das ideias mais arraigadas no imaginário popular: o
português oralizado no Brasil seria uma versão “errada” ou “pobre” do idioma europeu. Nesse sentido, o
autor evidencia que tal convicção está vinculada a um legado colonial e a uma perspectiva elitista da
língua, que dá importância apenas ao modo de expressão das classes privilegiadas, intensificando as
desigualdades sociais e os preconceitos. Dessa forma,  percebe-se que essa concepção ainda está presente
no dia a dia, seja em piadas sobre sotaques, na vergonha de falar “errado”, na cobrança social para que
crianças e jovens sigam padrões considerados “corretos”, na tentativa de imitar uma forma de falar
considerada “mais bonita” ou prestigiada. 

&emsp;&emsp;É possível inferir, portanto, que Marcos Bagno consegue aproximar o leitor de temas complexos sem perder
o rigor acadêmico, revelando o compromisso com a valorização da língua falada pelo povo brasileiro. Seu
trabalho é notável por expor, com firmeza e clareza, as estruturas de poder que sustentam o preconceito
linguístico. Assim, *Preconceito linguístico: o que é, como se faz* afirma-se como uma obra indispensável
para compreender a relação entre linguagem, identidade e desigualdade no Brasil.

---

1 - Os mitos linguísticos são crenças falsas e preconceituosas sobre a língua portuguesa e seus falantes,
amplamente difundidas na sociedade. Eles fazem muitas pessoas acreditarem que só existe uma forma “certa”
de falar, a norma-padrão, e que quem fala diferente está errado ou é menos inteligente.

---

**Referência Bibliográfica:**

BAGNO, Marco. **Preconceito Linguístico:** o que é, como se faz. São Paulo, Loyola, 2007. 
