---
layout: post
title: "O Som"
subtitle: "Percepção"
date: 2026-01-12
author: Maria L. I. Gonçalves
categories: [Escrita]
tags: [ 333, Som, Música]
---

&emsp;&emsp;A vida é tão efêmera que, para alguns, parece escapar pelos dedos antes mesmo de ser plenamente vivida. Irônico, não? Passamos os dias convencidos de que teremos décadas para construir uma história, mas e se tudo terminasse agora? Neste exato momento. Se este fosse o último suspiro, o último piscar de olhos, a última vez que meus dedos tocassem o teclado para transformar pensamentos em palavras… O silêncio seria ensurdecedor.

&emsp;&emsp;E depois? O que sobra? O que resta de nós quando o tempo nos apaga? A pergunta ecoa na mente como um enigma sem resposta, como um acorde que nunca se resolve. A verdade é que não somos essenciais para o mundo. Nossa existência ressoa apenas em uma fração minúscula da população e, mesmo para esses poucos, o tempo se encarrega de apagar vestígios, como um disco riscado que perde sua melodia. Seremos lembrados por aqueles que nos amaram, mas, para o resto, nossa ausência será pouco mais que um ruído de fundo, abafado pelo ritmo acelerado da vida que segue. Talvez esse seja o maior medo humano, desaparecer sem deixar marcas, sem que nosso som ecoe por mais um instante.

&emsp;&emsp;Por isso, ansiamos por mais. Nos agarramos à ideia de um propósito, buscamos um significado, algo que nos faça sentir menos insignificantes. Perseguimos reconhecimento, sucesso, qualquer coisa que eternize nossa passagem, nem que seja por um instante. Como um refrão repetido na tentativa desesperada de não ser esquecido. Mas, no fundo, talvez sejamos prisioneiros de nós mesmos. Criamos nossos próprios grilhões, alimentamos ansiedades, aflições, corações descompassados, tentamos escapar do vazio enquanto, ironicamente, nos afundamos cada vez mais nele.

&emsp;&emsp;E é nesse abismo que, às vezes, a música nos resgata. Quando as palavras falham e o silêncio pesa como um fardo insuportável, encontramos refúgio no som. Nos perdemos em melodias que traduzem aquilo que não conseguimos dizer, em batidas que sincronizam com os batimentos do peito, como se, por alguns minutos, a vida fizesse sentido. A música tem esse poder, ela acolhe, ela entende, ela salva.

&emsp;&emsp;Matuê capturou esse sentimento em Som, faixa do álbum 333. “O que me mantém vivo é o som”, ele canta, e a frase não soa como exagero, mas como confissão. O som ali não é apenas música, é abrigo, é fôlego quando o peito aperta e o mundo pesa demais. É aquilo que preenche os silêncios que machucam, que organiza o caos interno quando tudo parece fora de lugar.

&emsp;&emsp;Quando tudo parece ruir, quando o mundo se agiganta e nós nos sentimos pequenos demais dentro dele, a música surge como um fio invisível que nos ancora à vida. Ela não resolve o vazio, mas o torna habitável. Não apaga a dor, mas a traduz. E talvez seja exatamente por isso que ela nos salva. Porque, mesmo na nossa aparente insignificância, há sons capazes de nos lembrar que ainda estamos aqui, sentindo, existindo.

&emsp;&emsp;No final, somos apenas crianças, tentando desesperadamente encontrar um motivo para sermos lembrados. Mas, se nada mais restar, se tudo for passageiro, que ao menos a música nos acompanhe. Que, no último suspiro, ainda haja um som.