---
layout: post
title: "Ainda somos amigos?"
subtitle: "Conto"
date: 2026-01-10
author: Ébano Inty, Gabriel Belo e Maria L. I. Gonçalves
categories: [Escrita]
tags: [Conto, Apenas amigos, Romance]
---

 “Ah! Desculpa, mas será que podemos ser apenas amigos?”

&emsp;&emsp;Essas foram as últimas palavras que Lis disse antes da sua cabeça tombar no meu ombro. Eu fiquei em
silêncio, sentindo o significado desse momento. Eu não pensei o que fazer em seguida, um turbilhão de
emoções me sufocava, a cor vermelha do meu ato de amor invadia meus olhos. Tudo que falamos, tudo o que
fiz parecia ser tragado para dentro de mim, era como se o impulso do que eu havia feito tivesse se
dissipado, mas o que poderia ser diferente?

&emsp;&emsp;Amigos. Essa palavra ecoava cruelmente na minha mente. O calor do rosto de Lis estava tão perto e, ao 
esmo tempo, tão distante. Amigos não se sentem assim, não com esse toque que faz o coração disparar. Era
impossível não pensar na ferida que se abria nela e também em mim, porque amar alguém não é sobre a
distância física, mas sobre estar perto o suficiente para senti-la e, ainda assim, longe demais para
escutá-la.

— Claro, Lis — murmurei para mim mesmo com o gosto amargo daquelas palavras que pesavam na língua.
“Apenas amigos.”

&emsp;&emsp;Talvez ela estivesse sorrindo satisfeita, como se tivesse resolvido algo que nem sequer
parecia ser um problema para ela. Enquanto, o namorado dela, continuaria sendo aquele Raul: arrogante, 
insensível, sempre encontrando formas de machucá-la, seja com palavras duras ou com sua completa
indiferença que ele usava para se sentir alguém. Era doloroso vê-la suportar aquilo e ainda defendê-lo
como se houvesse amor nas ações dele. Amor é o que eu sinto, é o que eu fiz, mas ela nunca enxergaria
isso. Raul nunca percebeu como aqueles olhos cor de mel e cachos volumosos tinham um magnetismo que
desafia qualquer descrição. 

&emsp;&emsp;Ele só se importava que ela fosse a típica dona de casa. Para mim, porém, era diferente. Quando eu a olhava, o caos ao meu redor parecia se reorganizar, e o tempo, como que enfeitiçado, simplesmente parava. Seu corpo, com curvas que evocavam a delicadeza de uma ampulheta, parecia atrair a atenção do universo, concedendo-me o privilégio de admirar cada traço com devoção. A pele, de um tom luminoso como chocolate ao sol, harmonizava-se com sua boca delicada, o rosto fino, as sobrancelhas arqueadas e as três pintas no pescoço, compondo a peça final de um quebra-cabeça perfeito. 

— Ele não é desse jeito, Igor, ele me ama — ela dizia, enquanto escondia o olhar triste. Mas eu sabia. Eu via. Raul não era apenas insensível; ele a tratava como se ela fosse descartável, apenas um meio para chegar no objetivo dele de ter a tradicional família perfeita.

&emsp;&emsp;Eu, por outro lado, me calava. Estava sempre ali para ela: para ouvir, para enxugar suas lágrimas, para oferecer um ombro quando Raul a questionava por ela não ser perfeita como ele queria. E isso me matava. Cada gesto, cada sorriso de canto  tímido e certeiro que ela me dava sem perceber o que significava para mim, era uma faca cravada. 

&emsp;&emsp;Por que justo hoje ela tinha que aparecer na minha porta com os olhos marejados depois de mais uma briga com Raul? Eu não queria que as coisas terminassem assim, mas eu decidi que não podíamos mais viver desse jeito.

— Lis, a gente precisa conversar — falei, tentando controlar a respiração e encontrar a coragem que tantas vezes me faltou.

&emsp;&emsp;Ela olhou para mim com aquele olhar doce, o mesmo que me prendia desde que éramos adolescentes.

— O que foi, Igor? — perguntou, enxugando as lágrimas.

— Eu não posso mais ver você sofrer assim — comecei. — Você merece alguém que te trate como prioridade, que veja o quão incrível você é.

— Igor, eu... — ela começou a falar, mas eu a interrompi.

— Não, me escuta. Eu sempre estive aqui para você porque eu te amo. Não como amigo. Nunca foi só isso para mim.

&emsp;&emsp;O silêncio que se seguiu foi devastador. Lis piscou, surpresa, e por um breve momento, achei que havia esperança. Mas então ela suspirou, e eu vi a resposta nos olhos dela antes mesmo de ouvir as palavras.

— Igor... por que agora? — perguntou, com a voz carregada de algo que parecia pesar tanto quanto o que eu sentia. — Eu... eu não sei o que dizer. Raul é complicado, eu sei, mas... não posso simplesmente mudar tudo, as coisas não são fáceis assim. Droga, talvez, se você tivesse dito isso antes...

&emsp;&emsp;Antes. Essa palavra doeu mais do que qualquer outra. Antes? Como se o tempo fosse um juiz cruel que decidisse quem tem o direito de ser amado e quem não tem.

— Entendi — falei, lutando para manter a compostura e acendendo um cigarro. — Desculpa. É…não foi justo da minha parte, mas eu te dei uma chance.

&emsp;&emsp;Ela tentou explicar, mas eu já não conseguia ouvir. Apenas balancei a cabeça, tentando acreditar que estava tudo bem, mesmo que meu coração estivesse em pedaços. Memorizando a poesia viva que ela era, um instante eterno que nem o próprio tempo ousaria desfazer e eu quis eternizar. 

&emsp;&emsp;Naquele momento, entendi que nem todas as histórias de amor têm finais felizes. Algumas são lições cruas sobre o peso de amar e não ser amado da mesma forma, encerradas com uma faca cravada na jugular.

&emsp;&emsp;E então, sua cabeça repousou em meu ombro, enquanto eu processava o que ela havia dito:

“Ah! Desculpa, mas será que podemos ser apenas amigos?”

---

&emsp;&emsp;Este conto foi produzido por volta de dezembro de 2024, quando eu ainda estava no ensino médio, no segundo ano, juntamente com meus dois colegas, Ébano Inty e Gabriel Belo (meu parceiro de vida). Ele foi escrito na disciplina de Língua Portuguesa, para a aula do professor Peron Rios, do Colégio de Aplicação da UFPE.

&emsp;&emsp;Tenho um carinho imenso pela escrita, pela narrativa e por todo o trabalho que envolveu a produção deste conto. Por isso, não poderia deixar de compartilhá-lo aqui. Espero que a leitura seja tão interessante quanto foi produzi-lo.

Um xeroo!










