---
layout: post
title: "Cálculo"
subtitle: "Sobre"
date: 2026-01-09
author: Maria L. I. Gonçalves
categories: [Cálculo]
tags: [ Cálculo I | Números Matemática]
---

### PREFÁCIO

&emsp;&emsp;Este material foi pensado para quem está tendo o **primeiro contato com o cálculo** e precisa de um caminho mais claro para começar. Sem pressa, sem excesso de formalismo e sem a ideia de que entender cálculo é privilégio de poucos.

&emsp;&emsp;Aqui não há a pretensão de substituir livros clássicos ou professores, mas de oferecer um apoio honesto e acessível. **A abordagem adotada nasce da minha experiência como estudante de Licenciatura em Química do 2° período** e do meu entendimento de que o cálculo se torna mais compreensível quando o foco está nos fundamentos e na organização do raciocínio e não apenas na memorização de fórmulas.

&emsp;&emsp;**A estrutura do conteúdo** segue a progressão tradicional presente em obras como Stewart e Guidorizzi: primeiro a base algébrica, depois a ideia de limite e, por fim, a derivada como consequência natural desse processo. Os temas apresentados aqui correspondem aos temas que estudei em Cálculo I.

&emsp;&emsp;Se este material ajudar a diminuir a distância entre você e o cálculo, tornando o primeiro contato menos assustador e mais claro, então ele já cumpriu seu papel.

- Feito por quem também já esteve nesse começo.

> A simplicidade é o último grau de sofisticação — Leonardo da Vinci.

---

### SUMÁRIO

> **Pré-Cálculo - fundamentos matemáticos**

**1. FUNÇÕES**

1.1 Conceito de Função Real

1.2 Domínio, Contradomínio e Imagem

1.3 Função Constante

1.4 Função Afim

1.5 Função do Segundo Grau

1.6 Função Polinomial

1.7 Função Exponencial

1.8 Logaritmos

1.9 Função Logarítmica

1.10 Funções Trigonométricas

1.11 Função Injetiva

1.12 Função Sobrejetiva

1.13 Função Bijetiva

1.14 Função Inversa

1.15 Equações com Cancelamento

1.16 Gráficos de Funções

1.17 Exercícios

---

> **Cálculo I**

**2. LIMITES**

2.1 Conceito de Limite

2.2 Limites Laterais (à esquerda e à direita)

2.3 Existência de Limites

2.4 Propriedades dos Limites

2.5 Limites com Ideterminado

2.6 Limites no Infinito

2.7 Limites Fundamentais

2.8 Teorema do Confronto

2.9 Exercícios

---

**3. DERIVADAS**

3.1 Conceito de Derivada

3.2 Interpretação Geométrica (reta tangente)

3.3 Interpretação Física (taxa de variação)

3.4 Definição de Derivada como Limite

3.5 Regras de Derivação

3.6 Derivadas das Funções Básicas

3.7 Derivada da Função Polinomial

3.8 Derivada da Função Exponencial

3.9 Derivada da Função Logarítmica

3.10 Derivadas Trigonométricas

3.11 Aplicações das Derivadas

3.12 Exercício
